---
scientificName: "Koumansetta hectori"
chineseName: "海氏库曼鰕虎"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Koumansetta"
  chinese: "库曼鰕虎属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Koumansetta_hectori"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 海氏库曼鰕虎

**Koumansetta hectori**

## 形态描述

背鳍VI, I-15；臀鳍I-14；胸鳍17；腹鳍I-5；尾鳍2+15+3。纵列鳞56；横列鳞17;背鳍前鳞23。体长为体高的4.6倍，为头长的3.6倍。头长为吻长的3.1倍，为眼径的3.2倍。尾柄长为尾柄高的1.0～1.1倍。体延长，前部亚圆筒形，后部稍侧扁；背缘浅弧形，腹缘稍平直；尾柄近方形，其长度与高度几乎相等。

头中大而高，稍侧扁，背部稍隆起。头部具6个感觉管孔(B', C, D,E, F, G)。颊部凸出，近口角处具一条较长的水平状（纵行）感觉乳突线，近鳃盖处的另一条水平状感觉乳突线较短（图396）。吻圆突，稍长，背缘隆起，吻长稍大于眼径，吻的前端突出于上唇的前方，形成皮褶，多少包住上唇。眼大，背侧位，眼上缘突出于头部背缘。

眼下缘有近10条向下的放射状感觉乳突线，是向下伸达口角处的水平状感觉乳突线。鼻孔每侧2个，分离，相互接近：前鼻孔具1短管；后鼻孔小，圆形，边缘隆起，均位于眼前方的中部；前鼻孔略低，位于吻部中央；后鼻孔距眼前缘稍远。口中大，前位，斜裂。上、下颌约等长。上颌骨后端伸达眼前缘下方。上、下颌齿细小，尖锐，2～3行，排列呈带状，外行齿均扩大；下颌两侧中部的最后1个外行齿呈粗大的弯犬齿状。

犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇略厚，发达。舌游离，前端截形。鳃孔大，侧位，向头部腹面延伸，止于胸鳍基部下方稍远处。前鳃盖骨和鳃盖骨后缘光滑，无硬棘。鳃盖上方具3个感觉管孔（H', R', L'），前鳃盖骨后缘有3个感觉管孔（M', N, O'）(图396)。峡部较宽，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙细长而尖。体被小型栉鳞，颊部无鳞，鳃盖上部有少数呈废退状的小鳞。

项部被小鳞，向前延伸至眼后方。无侧线。背鳍2个，分离；第一背鳍高，基部短，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘柔软，第一及第二鳍棘最长，延长呈丝伏，约为头长的1.2倍，平放时，伸达第二背鳍的前1/3处；第二背鳍基部较长，前部鳍条长于眼后头长，平放时，几乎伸达尾鳍基。臀鳍与第二背鳍相对，同形，其起点位于第二背鳍第一鳍条的下方，基部较长，其长约与第二背鳍基部的长相等，后部鳍条较长，平放时，几乎伸达尾鳍基。

胸鳍宽圆，下侧位，鳍长稍短于头长，大于吻后头长，后缘不伸达肛门上方。腹鳍略短于胸鳍，圆形，基部长仅为其长的1/3，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍呈圆截形，几乎等于头长。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突细长而尖，雌鱼生殖乳突短钝，略呈球形。头、体呈棕黑色。头侧及体侧有3条浅色细纵带：第一条自头端向后经眼的上缘，沿体背缘至第二背鳍基底；第二条自吻端经眼的下缘、胸鳍上方，沿体背侧伸达尾鳍基的上中部；第三条自口角经鳃盖、胸鳍基的中部，沿体侧伸达尾鳍基的中下部。

第一背鳍的第一和第二鳍棘间的鳍膜上具一个小黑斑，背鳍基部色深。第二背鳍灰棕色，边缘浅黄色，基底下方有一个具白边的长黑斑。臀鳍基部色深，边缘浅色。胸鳍、腹鳍及尾鳍无色，腹鳍尖端为一黑点。

## 生物学

赫氏钝虾虎鱼为暖水性近岸底栖小型鱼类，喜栖息于岩礁区海域。生活于沿岸泥沙或珊瑚礁底质的浅海区。有时偶见于海藻丛生的海域。穴居。利用鳃部滤食底栖小型无脊椎动物、有机质和藻类。不常见，无经济价值。体长80～90mm。

## 国外分布

日本，红海，印度-西太平洋海域。

## 国内分布

分布于中国台湾

## 分类讨论

［赫氏钝虾虎鱼由明仁等（2000a）报道分布于台湾。我们未采到赫氏钝虾虎鱼的标本，以上描述依日本宫内厅生物学御研究所的标本及摘自文献（Akihito et al., 1988, 2002;明仁等，1993,2000a）]

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{8B8D8F4B-D5B8-4E26-A48D-E507D5A44111}
<!-- fauna-sinica:end -->
